Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Nous sommes dans une forêt primaire,
et un gigantesque incendie se déclare.
En l'espace de quelques heures,
les flammes dévorent la flore,
font rôtir la broussaille,
les lianes se désagrègent,
les petites pousses tombent en cendres,
les animaux fouisseurs sont
piégés dans leurs terriers,
les autres fuient,
prennent leurs pattes, leurs
ailes, leurs écailles, à leur cou.
Tous sauf un.
Seul,
et inlassablement,
un petit colibri vole frénétiquement
jusqu'à la rivière la plus proche
et emprisonne quelques petites
gouttelettes dans son tout petit bec
pour les déposer au-dessus du brasier.
Et il répète comme ça
l'exercice à l'infini.
Tout à coup, un toucan à l'énorme
bec l'interpelle et lui dit :
« Mais tu es fou, colibri !
Ce que tu fais ne sert à rien. »
Le colibri lui répond :
« Peut-être,
mais je fais ma part. »
(Bruit du livre qui se referme)
Vous connaissiez cette histoire ?
J'ai un peu triché : je n'ai pas lue,
le livre est un élément de décor,
mais si vous êtes gentil, je vous
en dirai, à la fin de la présentation,
le titre, qui est à l'image
de ce qui nous occupe aujourd'hui.
Ça ne m'étonne pas
que certains la connaissent,
puisque ce qui était à l'origine
une légende amérindienne
a été très largement utilisée, diffusée,
ces trente dernières années,
dans les milieux écologistes,
par les grandes ONG
de défense de l'environnement.
Elle a même été d'ailleurs à
l'origine - j'y pense maintenant -
de la création du mouvement Colibris
de Cyril Dion et de Pierre Rabhi en 2007.
Ce qui m'intéresse aujourd'hui
de décortiquer avec vous
- si vous êtes d'accord...
Vous êtes d'accord ? -
ce n'est pas tellement
l'histoire en elle-même,
mais plutôt
[la manière]
dont on s'en sert aujourd'hui,
récupérée qu'elle est par les acteurs
des milieux politiques et économiques
pour focaliser
l'écologie qu'on pourrait dire mainstream
autour des petits actes individuels,
des éco-gestes comme on dit,
sans jamais remettre en question
l'ensemble du système économique,
devenu presque religieux,
basé sur la croissance,
le productivisme, le consumérisme.
Alors,
d'abord j'aimerais
qu'on s'intéresse en fait
aux différents personnages de l'histoire.
On pourrait commencer par
le protagoniste qui est donc le colibri.
Qui est le colibri ?
Eh bien, le colibri, c'est vous,
vous qui avez décidé
de ne plus jamais acheter
de produits emballés dans du plastique,
qui allez chercher vos céréales,
vos tortellinis, en vrac,
qui fabriquez vous-même votre
shampooing, votre après-rasage,
qui avez décidé de lancer une activité
de permaculture ou d'agriculture urbaine,
qui faites pousser des champignons
dans du marc de café sur votre balcon,
vous êtes, tous autant que vous êtes,
des colibris.
Le toucan,
qui est ici représenté un peu
comme le méchant dans l'histoire,
mais moi, je trouve
qu'il n'est pas si méchant que ça.
C'est simplement un animal de la forêt
qui a aussi peut-être un moyen
d'agir à petite échelle
pour lutter contre l'incendie ; il a
juste un plus gros bec que le colibri.
Disons que c'est peut-être votre tonton,
Robert ou Daniel, Dominique, peu importe,
c'est votre tonton
qui a bien fait carrière,
qui a bien gagné sa vie,
et qui se moque parfois de vous
quand il voit les efforts
que vous faites pour la planète,
qui pourrait vous dire que, effectivement,
face à la grande déliquescence du monde,
c'est un peu vain.
Et si ce n'est plus le toucan le méchant,
- moi, je ne le trouve pas juste,
mais pas tellement méchant ce toucan,
je le trouve juste un petit
peu finalement pétrifié,
soit par un pessimisme tragique,
soit peut-être par une certaine timidité -
du coup, c'est qui, le méchant ?
Parce que toute histoire
a évidemment un méchant,
sinon ce n'est pas une bonne histoire.
Le méchant que je voudrais
vous proposer dans cette histoire,
c'est le vautour.
Je n'ai rien personnellement
contre les vautours.
On pourrait faire une parenthèse
pour regretter aujourd'hui collectivement
que certains animaux comme les
chauves-souris, les requins, les hyènes,
ont toujours eu terriblement
mauvaise presse dans notre culture,
alors que ce sont des animaux
essentiels de la biodiversité.
Donc j'espère que les ornithologues de la
salle me pardonneront cet excès de zèle.
(Rires)
Donc le vautour,
c'est celui qui se trouve
à l'orée du bois,
qui a participé à allumer l'incendie,
et qui, discrètement,
bat de ces deux grandes ailes
pour entretenir les flammes,
tout en se félicitant
d'ailleurs que l'on se focalise
sur l'agitation du colibri,
certes magnifique et essentielle,
mais vaine pour lutter
contre un si grand incendie.
Je voudrais prendre un premier exemple
avec, pour le coup, un acteur économique.
Vous connaissez sûrement
cette célèbre marque d'eau sucrée,
sombre,
pétillante, doucereusement acidulée.
Cette boisson nous est vendue
à raison de 4 000 fois par seconde
dans une bouteille en plastique.
On en boirait entre 200 et 350
milliards de litres chaque année.
Dans les années 70,
l'entreprise qui distribuait à l'origine
sa boisson dans des bouteilles
en verre consigné a décidé,
après avoir fait une étude
discrète, presque secrète,
sur l'impact environnemental
des différents contenants,
qui avait évidemment conclu
de façon tout à fait péremptoire
que la bouteille en verre consigné était
la solution écologique par excellence,
a finalement décidé
de passer au plastique,
jugé plus facile à produire,
sans doute moins cher et plus
pratique pour le consommateur.
Aujourd'hui, nous savons que
ces bouteilles en plastique
sont recyclées moins d'une fois sur deux,
et que de toute façon,
on ne peut le faire
qu'une à deux fois maximum.
Le reste, comme dirait le poète,
c'est brûlé ou enterré,
mieux encore ça termine dans nos océans,
qui, selon des experts, recèleront
une masse plus importante de plastique
que de poissons à l'horizon 2050.
Ce qui est amusant,
c'est que l'entreprise organise depuis
plusieurs années des « clean walks ».
Vous connaissez les clean walks ?
Ce sont des balades
où on ramasse les déchets
dans la rue ou sur la plage,
des balades qui représentent
une part du colibri,
certes cool et sympa,
très tendance, fashionable,
mais surtout médiatique et symbolique.
Alors voilà un vrai vautour
qui a participé à allumer un incendie -
en l'occurrence, le problème
du plastique à l'échelle mondiale -
qui encourage le colibri à jeter
ses gouttelettes sur l'incendie.
Mais lui continue d'entretenir les flammes
puisqu'on a appris [en 2018],
grâce à un consortium
de journalistes européens,
que l'entreprise en question avait demandé
à son lobbyiste à l'échelle européenne
de baisser les ambitions de l'Europe
sur la question du recyclage,
des énergies renouvelables
et du retour à la consigne.
De tels exemples,
dans le monde des affaires,
on en trouve treize à la douzaine.
Mais,
le double discours du vautour
n'existe pas que niché -
on va dire -
chez les marchands de soda,
on le retrouve aussi souvent perché
dans nos institutions.
Ces derniers mois en Belgique,
force est de constater que
l'offre politique aura bien été
obligée d'adapter sa communication
face à la pression scientifique,
académique et citoyenne
pour qu'ils affichent plus
d'ambition climatique,
plus d'ambition pour la protection,
la préservation, du système Terre.
Dans le même temps,
on applaudit des deux ailes
en apprenant l'arrivée à Liège
d'un géant chinois de l'e-commerce
qui représente ce qui se fait de pire
en termes d'entrepreneuriat durable.
Avec une explosion du fret aérien,
alors que l'on sait qu'il s'agit
d'un des moyens de locomotion
les plus énergivores et polluants ;
la vente de bibelots en plastique
absolument inutiles
confectionnés à un endroit de la planète,
distribués à l'autre,
alors qu'il faudrait
tendre vers la sobriété ;
la création d'emplois directs certes,
mais la destruction sur le long terme
de combien de commerces de proximité
qui fonctionnent en circuit court,
comme ce fut déjà le cas avec des
milliers d'épiceries, de maraîchers,
de disquaires, de libraires,
de magasins d'électroménager,
avec le triomphe de la
grande distribution,
et plus récemment de l'e-commerce.
Alors,
c'est assez marrant parce
que je parlais de la Chine,
j'ai envie de faire
une petite réflexion personnelle
puisque ça fait deux ans
que je travaille dans l'écologie.
On fait des vidéos de
sensibilisation et de vulgarisation
autour des grands thèmes qui, aujourd'hui,
donnent le rythme de la lutte contre
la destruction du vivant sur la Terre.
J'aimerais vous parler de la Chine,
parce que ce qu'on entend souvent
de la part des toucans -
ceux pas forcément méchants
qui se moquent de nous quand même -
c'est :
« C'est très bien ce que vous dites,
mais allez d'abord dire ça aux Chinois. »
Vous avez sûrement entendu cette phrase,
voire vous l'avez employée :
« Allez d'abord dire ça aux Chinois. »
Et cette phrase est très intéressante,
parce que, s'il est vrai, indéniable,
que les émissions de gaz
à effet de serre en Chine
ont littéralement explosé
ces trente dernières années,
qui fabrique nos téléphones portables ?
Qui fabrique nos nouvelles baskets ?
Nos trottinettes électriques ?
Nos tapettes à mouches électriques ?
Sur lesquelles on peut
griller les colibris.
Qui, jusqu'à l'année dernière,
récupérait jusqu'à 85 % des déchets
plastiques produits en Union Européenne ?
Quand les émissions de gaz à effet
de serre diminuent quelque part -
ici, ça a été le cas
ces dernières années :
les émissions de gaz à effet
de serre ont diminué -
sans qu'il y ait un changement radical
dans notre rapport à la consommation
mais aussi à la production
dans notre rapport au monde,
eh bien, il y a de fortes chances pour
qu'elles aient augmenté ailleurs.
On appelle ça le syndrome Pitron,
du nom du journaliste qui l'a théorisé :
la délocalisation de la pollution.
Si la Chine est bien le 1er pays au monde
en termes d'émissions
de gaz à effet de serre,
elle est 42e en termes
d'émissions par habitant.
Alors,
j'aimerais revenir deux minutes
à mon histoire de colibri, pour conclure.
Si je voulais que vous reteniez une
chose de ma présentation ce soir,
ce n'est pas tellement cette histoire,
mais plutôt l'usage qui
en est fait aujourd'hui.
Pour que l'écologie converge
avec cet individualisme
méthodologique de nos sociétés,
qui est à l'origine de la plupart
des comportements qui font
qu'on n'est pas à la hauteur
en matière de climat,
de préservation du vivant
et de protection de la planète Terre.
On ne fait pas de l'écologie
en faisant de l'égologie.
Si les colibris ne peuvent
plus aujourd'hui se permettre
de ne faire que déposer quelques petites
gouttelettes au-dessus du grand brasier,
ils doivent aussi faire comme le merle :
chanter pour que
leur message soit entendu,
et comme le pivert,
piquer les vautours
pour ne pas que l'humanité soit
le dindon de sa propre farce.
Je vous remercie.
(Applaudissements)